Die Weltwirtschaftskrise war eine Wirtschaftskrise um 1930 herum, die in den USA ihren Ursprung fand und anschließend nach Deutschland kam.

In den USA gab es in den "goldenen 20ern" einen Wirtschaftsboom, der v.a. durch Automobilkonzerne und Haushaltselektronik vorangetrieben wurde. Für diese Haushaltsgegenstände wurden dabei oft Konsumkredite aufgenommen, was die Produktion weiter ankurbelte und durch Steuersenkungen und geringe Leitzinsen begünstigt wurde. Dadurch kam es außerdem zu einem starken Spekulationsfieber an der Börse in New York, was die Verfügbarkeit von freiem Kapital weiter ankurbelte. 
Dieser Boom stoppte durch realwirtschaftlichen Produktivitätsverlust am 24. Oktober 1929 durch einen Crash an der Wall Street.

Sie enstand in Deutschland durch eine geringe Eigenkapitalquote und hohe, kurzfristige Kredite innerdeutscher Banken im Ausland, denen nur geringe Anlangen im Ausland entgegenstanden. Diese kurzfristigen Kredite (ca. 3 Monate) wurden dann oft selbst langfristiger weiterverliehen und erst kurz for Ende zurückgezahlt. Dies machte das innerdeutsche Bankensystem abhängig von der Einschätzung ausländischer Akteure, da sonst Illiquidität drohte.
Als ausländische Banken im November 1930 selbst in Geldnot gerieten zogen sie schnell Geld aus Deutschland hinaus, was zunächst jedoch nur bei kleineren Banken zu Problemen führte. Als sich die deutsche Regierung nach Zahlungsproblemen größerer österreichischer Banken zu dem Problem äußerte wurden schnell weitere Gelder abgezogen, und nach bekanntgabe der Illiquidität einer deutschen Großbank kam es am 13. Juli 1931 zu einem Bankansturm. 